# 国内行业软件发展的一些心得和规划



## 背景



当前国际环境格局瞬息万变，俄乌战争、美国技术封锁、中国一带一路发展等，这些大国的发展，影响着整个国际社会的变革。战争的爆发，各国之间的制裁和封锁，突出体现了当前国际环境下技术自主发展的重要性。中国积极推进一带一路，朋友圈正在逐步扩大，前期上合峰会的进行，展现出亚太地区的经济的发展变化：整体亚太版块的结合更加紧密，和平统一、谋求共同发展成为共识。

对国内而言，中国制造业、互联网行业在国际名列前端，核心技术的限制、数字化和AI的发展，使得技术自主更加深入人心，国产化技术在国内兴起，已经成为未来趋势，云技术和数据治理技术的普及，使得当前平台化和自动化成为主流，核心的技术产品和业务的中台化，在国内已经形成不可阻挡的发展方向。平台化的产品在各个头部互联网企业体现，比如物联网、人工智能、数据中台、城市大脑等，阿里云、腾讯云、华为云的云计算发展为各行各业赋能，形成大中台提供技术，前端团队形成交付模式，新的软件发展模式已由传统进一步转变提升。

## 概述


基于以上背景，相关政策的实施，身在软件行业中的个人或者团体，都有体会在相关崛起的时期，针对于我个人的定位和发展，输出自己的能力和一些力所能及的发展贡献。在这个过程中，虽然国内有一定的发展，但也会体会到国内外软件的差距，不仅仅是芯片，在基础软件的建设，行业软件的建设同样还需要努力，互联网还有各个技术依赖于基础软件，行业软件需要各个高新技术的支撑。

自己本身处于行业软件，在这块上的体会比较深刻，国内千万个行业的发展，每个沉淀需要很长的周期时间，需要不断的去提升和打磨，提升行业软件的服务能力、解决方案能力，结合更多的主流技术进行提供出更好的解决方案和用户体验，科技创新，提升业务本身的价值性和软件服务的优势。

当前专注在政务发展上，自己从自身的了解和体会上，从三个角度和多个思考体会点，阐述自己的观点，我有我思：

- 政务行业的发展：行业的发展和现状的思考，了解当前的问题和现状，明确本身行业的需求和发力点。
- 企业团队的定位：团队角色的定位，自力能力的认识，明确自己的角色和适合自身的发展点。
- 发挥自我价值的思考：需求和自身的匹配，让自己更加专注和发展，提升自我价值和更深入行业思考。


## 行业发展

> 行业和发展需要新一代人的深入，新的思维和新的理念的介入，体现行业的创新和服务的提升。

政务行业自己接触的时间并不是特别长，但也不是很短，几年下来，看到的了解的，多少有些体会，这里陈述自己的理解，同时也结合自己在其它行业的经验进行陈述。

相对而言，行业软件的发展由原来10年前的单体架构已经提升到的分布式架构，大部分城市政务本身处于传统现状，而这也是本身业务性质的稳定性要求，还有业务范围本身等原因。政务的业务属于比较稳定型（这里的稳定指的是核心业务）和各个对接的第三方、外围等，而个性化的区域和业务，还有流程等，偏向于局部地区，而这个也形成了各个区域不同的门槛。同时业务的复杂性还有行业的沉淀性较强，对一般性的人员接触，都是在有自我政务之后才进一步的初步了解，基于这个，人才的积累还有资深层面上，是有可预见性的，人员并不多，类似于电商行业，可能很多人都特别了解它的业务，而相对理解政务业务的，达到资深的，其实行业内还是比较少的。

基于以上种种情况来说，政策、区域、人才、还有个性化等特殊性造就一个局面，就是政务业务相对保守，大部分使用的软件技术缺乏创新性，整体偏向于传统行业。

另外在行业竞争的多家企业里面，能有大城市大项目经验的还是数得过来，而这个针对当前团队来说，是有一定的优势的，而基于以上的局限性，也有对手尝试打破的，比如产品化的提升，产品化的输出再加上互联网的思维打法，在全国性铺开。当然接触并不是很深入，但是从整体还有各个反馈来说，虽然铺开，但是也同样分散开来的手掌，在一定程度上，也会有受限，毕竟全国的业务就是那么多、那么大。在江浙一带的，由于互联网的优势，有一些突破，但是表现貌似并不是那么突出。

近几年软件行业的发展非常迅速，人工智能场景的不断突破，技术还有数字化的不断加持，传统的政务行业受到刺激，大家都在不断的找方向，这个过程中，也是期望能看到不一样的试点和服务突破，很可惜，当前还没有遇到。

针对于以上种种，也许还有很多。结合我们团队在做政务业务中台，中台化的建设和思维，这个是自己特别看好的，看好的原因并不是单纯的架构，而是一种行业的变革，一种全新的软件模式。

这里也提出自己对业务中台的理解，中台化的思维更像是一种政务操作系统，进行基础的操作系统安装，把政务的核心业务的元数据和主数据进行沉淀，其它的软件像搭建积木一样的让各个团队去建设，形成一套政务业务中台产品，而这个就是产品能力的输出，把这个概念传输到全国，加上一线城市大项目的落地案列，在可把控的操作下，形成产品化，形成一体化，加上中台特有的架构形成数据沉淀，形成标准，更好的输出到全国，有数据，有AI，有场景，形成进一步的政务业务大脑，形成新的服务概念，新的业务创新输出。

业务中台是一个土壤，在这个上面积累人才、业务、新产品、人工智能等的成长，最终形成产品形态的插件或者行业多个插件，形成一套行业解决方案，甚至后期可以结合元宇宙，足不出户，就可以办理政务业务。当然，这套也可以复制到其它的行业，促进其它行业的发展，或者扩展到海外。


## 团队定位

> 一个人有自我清晰的认识，就能在团队找到定位和促进团队的进步，发挥自己的优势。

行业的发展需要人才的支撑，这里的人才并一定要达到什么条件，这里主要是表达符合时代的发展需要，在对应的岗位，对应的工作，对应的能力范围内，力所能及的输出自己。

面对行业的现状，清楚的定位自己，能了解自己的能力还有所擅长的，喜欢和热爱自己的工作，在这个点上发光发亮，能我所能，达我所达，促进某一项的发展，在相关发展中崛起，也是一种价值体现。在软件行业接触差不多近7年，在接触的团队还有各方面的认识下，自身也有不断的提升。从初始的兴奋，到迷茫，到发现不足，到努力，到再认识自己，在这个成长过程中，需要感谢到很多，也同步建立自己的工作观和人生观，学会面对，学会去做好一件事，同时也学会团队的相处，更加清楚自身的限制。

这个过程中的打破，更多的是在政务行业，软件团队中的体会，团队的互相成长，包容，还有协助，同时还有互相感恩，当然，还有硬技术，这些有部分除了自己有努力和领会，但是在我的感觉更多的是团队给的，对软件公司，对我自己而言，本身就带有比较浓厚的个人情感，在这个基础之上，会更多确定自己的输出还有团队定位。

在一个人拥有的一个热爱的心态之后，在对事情还有做事上就会提出自己的想法还有主动性提升，这点自然自己也有。我更期望的是能在团队中发挥自己，更多的让大家看到，看到的不是我，而是团队推进出成绩，让大家看到我们的发展，提升热情，提升目标。我始终相信在这样的氛围下，大家会共同进步，共同努力，一起发展，进而推进政务行业的发展，这是我所想看到的，也是想做的。成果是团队的，大家的，也是我的，也许这个就是自己所追求的定位。

有了方向，定位然后就很清楚，在未来的3-5年（自己只能看到这么远）中，当前技术还有中台产品建设输出的情况下，我更多的是协助和提出自己在过程中的经验，在团队大的目标下，结合自身具备的一些技术优势，一些成长经验进行传输他人，发展和落地中台的内容，协助各地区的同事解决过程的技术问题，也在过程中自我学习新的技术内容，新的解决方案，推进和解决我们的问题，提高前端业务的技术能力，同时也期望自己的本身经验，对中台产品的进一步打造和输出，形成我们政务业务的标识和品牌，这个是我们的进步，这是行业的发展的一个进步。

即是自己所喜欢的，也是自己所热爱的，更是自己所期待的。

## 自我价值

> 每一代都有每一代特有的使命感，期望能为团队做出一些成果，在回想的时候能自己回味下。

能有所期待，即有目标，同有方向。在政务行业的发展历程上，也许我们只是一个过客，一个不会有人记得的角色，更是一个默默无闻的程序员，但是这并不影响我们对行业输出我们自己，并不影响我们自己的价值，在对应的岗位上，做好自己，做好我们这一步需要做的，承接上一代人的理想，承接上一代人的精神，我们有自己特有的角色，特有的使命。

在中华民族百年复兴里面，中国改革发展40年，已经建立了一个又一个奇迹，这个过程，一波又一波的洪流，一代又一代人的推动，他们在兢兢业业的岗位上，付出自己的青春，付出自己的汗水，付出自己的知识，成就新一代人的梦想。

在前一代政务业务中，无数的政务人给我们建立好了基石，他们打下了政务行业的基础，从政务的制度初起立，在这个制度还有国民住房中发挥着重大的作用，解决了一代人的住房问题，这是我们所能看到的，也是全国在受惠的，正是他们的努力，开创了行业，推进了行业，促进了相关的发展和进步，促进了中华人民的安定和繁荣。这些成果和业绩，是值得我们尊重的，也是值得我们学习的。

而在我们这一代，不管是技术和经验，能力都在稳定的阶段，也是发力的阶段，更是在创新的阶段。在新一代政务业务中台的建设，结合当代最新的技术还有科技使命，在相关的数字化，还有科技进步发展下，融合更多的新技术，比如云计算、大数据、人工智能、自动化能力等等，为业务的发展和创新提供了条件，新一代政务业务中台为这个打下了基础，促进了行业的更进一步的发展和提升。在这个建设过程中，不仅仅是一份工作，更是一份事业，一份使命感的存在。在只是这一波洪流里的，在未来的5年里面，自己也在思考输出自己的力所能及，促进新一代中台的发展，进而助力政务行业的发展，这是自己想看到的，也是想留下的。

总在有一天，回想后面的5年，自己曾经做过这样的一个事，可以有自己单独的回忆，自己能回想或者说得出来的事情和成果出来，这也许就是自己追求的价值。

## 收尾

以上是自己的过程和思考，仅以此文进行自我勉励，自己可以得到更多的认识，吸引更多同类型的人一起共同努力，共同发展和创造价值。在自己这匆匆的三十年里，在软件行业里面，我们需要很多突破，同时也更加需要有人可以提出自己的观点，尽自己微薄之力推进行业软件的发展。

在国际大变革的情势下，我们在软件技术的自我发展，相关在不断的输出自己的国际影响力，一带一路建设，上合组织的影响力，整个亚欧大陆正在连接，中国正在崛起。千年华夏，百年屈辱，党改革开放40年，中华民族伟大复兴的时期，在相关不断前进的同时，身处这个时代的我们，在自己的努力和行业岗位做好我们自己，通过这样的方式表达自己对复兴强国的贡献。

最后，在这个发展的过程，同时也是对我们软件人的期望，不会遗忘自己作为国人在当代的使命，输出自己的技术能力，贡献自己的能力。
