# 在新基建数字化的时代价值创造

> 以下为自己在组团队和建设产品的成长思路
> 开源项目过程从开始的1个人到3个大学生，再到10个人，再到现在的60个人企业团队，从开始一个人的想法，到现在团队大家一起的想法的期望，在寻找更大的突破，打造更稳的底座，建立更大的目标和价值。
> 以下为在做中台开源项目的时候，整体产品架构设计的部分指导思想和思路。

## 基本背景
一直在听说新基建，国家数字化，企业数字化转型等，也听说有很多出台的政策，关注到，也大概是2年前左右，对这块的了解，也是在慢慢认识，对于顶层设计，例如新基建、数字化，是在做一家大厂城市大脑部做架构的时候，发现，国内都在改变，而且是怎么改变，再从整个行业看，都在走改变，再联想到之前的政务建设经验，整个大致的落线，方案，角色就开始涌动，连线，原型，打造 ….. 也许，自己可以在这个形势下，找一下自己新的突破点机遇。

## 为什么要找突破点
在不断的接触和沟通过程中，会发现自己的不足和优势，需要跳出绝对的舒适区，自我突破。

### 对于现状提升的渴望
这两年以来的岗位角色大都在架构师岗，负责的都是公司的技术架构规划或者某个项目的技术支持，另一个是互联网产品的交付团队管理和大客户项目交付，同时配置有团队和多个项目进行管理，主要偏向两广团队和技术、项目管理区多。

在工作往来上接触大量高级岗位和角色，讨论和参与很多项目的设计、技术、架构，团队的管理，几乎一天天都是在开会讨论讨论，一个想法可能就是在半夜讨论的时候产生的，各种问题解决方案和想法，过程的思路，方向。也包括团队的管理方式，模式，企业革新，创新，转型等等方式，都在不断的去碰到各种问题，在不断的去解决和实践。

这些原来的无数个点的思维里面，在一个个的复盘，连线之后，已经慢慢形成沉淀成思维和处理问题方式，在很多问题的对接过程中，会开始比较自然的时候，而且有对应的成功案例和预期结果，也意味着角色开始走向成熟，需要在现有角色的更大提升，对现状业务和成就点的升级的渴望，需要更进一步的扩大和提升。

### 对于自我价值更高的渴望
在上一年，每年的季度总结里面，都会提到一个点，价值体现。自己面试常常喜欢问一些问题：你觉得你最有成就感的项目是哪个，你在里面是怎么做的。包括自己投简历面试时，面试官都会这个项目怎么样怎么样，这个是自己价值点、能力点的体现之一。

以前在团队里面，完成一个功能，完成一个项目，自己觉得还不错，能力体现，待遇提升，同事上级认可之类的。带团队的时候，开始尝试团队能力的发挥，协助和帮助其它同事解决问题，这也是一个自我价值的体现，过程技术的支持，这些是基本上最常见的，最直接的价值体现点。

随着后来，价值还体现在团队的影响力、领导力、威信力等等，在带的小组与团队，考虑怎么去协助和成就他人，在两边互相成就过程中，体现出自己在里面的价值点，再到整个团队技术氛围的技术，团队内部文化的打造等等，甚至包括个人价值观的引导、工作观的引导，这些最直接的体现就是在团队考核和上升机制等等上面。对于刚毕业的同学，工作观的引导这是非常需要的，当然，这个仁者刚仁，智者刚智的过程。

但是自己更高的渴望点，应该不仅仅是上面，也许自己还没有体会到某一层面，但是发现，上面的结果仅仅是一个开始，一个基础，在这个上面，进一步带团队打造出有影响力的产品，能在行业里面有一个位置点，发光发亮，这也许才是更高的价值体现。

### 对于站得更高的自我渴望
这里所谓站得更高，并不是说位置更高，比如CEO、CTO之类的，而是眼界更高，在一定的高度的眼界和见识下，需要匹配的岗位，这个时候，再看岗位是否符合，有了这个能力才有这个地位（这里的地位不仅仅是岗位），这好像很简单的道理，但是在开发圈子里面有常常有反例，中级工往往认为自己工作年限上了就是高级工。

有的时候，你会发现，一个人总能把问题的核心点，主要点分析得更为透澈，甚至让你醍醐灌顶的感觉。以前有一个同事是项目经理，对项目主管的分析差点就鼓掌，每次跟我聊的时候，都佩服得五体投地的感觉，为什么他就看不到。是高度，没有到那个高度的时候，你会不停的被下面的各种事项把眼前迷糊，不是看不到，而是看到了，绕了进去，明明门就在不远处，但是往往自己容易绕进去，以为自己走在一个迷宫里，还告诉身边的人这是一个迷宫，有些一绕可能短的1~2年，长的，可能永远都出不来了。而这个在哪里例子比较多，也是开发圈子，看到的例子太多。

在不能站在那个高度的时候，自己尽量往那个高度进行思考，往往很多事情就容易理解和解决，节省的不仅仅时间，同时更多的是为自己明确方向和思路。

## 怎样才能进行自我突破
往往一些大的问题而解决思路都比较简单，知已知彼，如何给自己布局，给自己可用的棋子已经定了，怎么摆就能更好发挥。

### 需要一个不断坚持的方向
常常听到，1万个小时学习成为一个专家，无非说的就是坚持一个事情，日积月累下来的故事，体现出了坚持，而自己看到的是上面最难的不是坚持，最难的是要成为什么样的专家，这才有下一步的坚持，而确定这个方向，一旦错了，10万个小时，可能(注意这里是可能)也是徒劳。

方向性的把控，需要建立在未来5年，甚至是10年内，从开始的准备，到发展，再到稳固等。这个过程，需要一个让自己坚持下来的愿景，而这个方向的确定，不仅仅是根据个人思想，更多的也根据宏观方向，发展方向确立，这个愿景不仅是一个人做觉得有意义，要让大家做也觉得有意义。能把人才吸引过来，一起打造的蓝图，价值观，让大家有一个方向感，我们在做一件有意义的事情，这是让大家一起奋斗，不断战斗的基础。在这个过程，大家不断的磨着这个产品，这个事情，不仅仅自己在打造这个产品，更是这个产品在打磨着自己，东西出来成了，自己也磨成了。

有方向，有目标，这会节省自己大量的时间精力，避免迷茫消耗时间精力，试想去了三年又三年，而这三年能利用起来，那又会有多少提升，失去了又有多少失去。

### 需要过程积累再沉淀
厚积而薄发。一直在考虑，上面的方向需要能承受得住，能接得住，不管是困难还是荣耀，是否自己能承受得起。

积累沉淀的不仅仅是岁月，更多的懂得行业的布局，能有一定的操控能力，是自己的阅历，能力，人脉，资源等等，在这个方向上，自己不仅仅需要这些护航保驾，更需要自己可以承担得起来，技术，资历，眼界，见识，心态等。在团队管理上，在产品设计上，在处理各种危机上，需要有这个沉淀。

在谈出一个观点，一个决定，能得出一个让人觉得可以(仅仅是可以)，这个观点和实践，一定要自己的千打百练的，不断试错，不断的去跟这个领域优秀的人，不断沟通，把自己投入，不断磨练。要在这个方向上有产出，就需要针对性的，不断的去试错，打造自己的体会和感受。

不仅是人的积累和沉淀，更多的也需要产品的积累和沉淀，在投入场景之前，需要经历大大小小的项目，不断的去试错，不断的去打磨，产品更加完善，可以面对更多的解决方案，也为自己在后期时接触到更大的挑战，能从容沉稳面对。

### 需要强大的人格魅力
所谓的人格魅力体现，并不是仅仅在平常生活中的体现，人格魅力的体现是在于在团队内不断的贡献，在团队困难的时候，能第一时间迎上，不怕困难，应对有策略，有方法，处理事情公平公正，慢慢在团队中形成自己独特的人格魅力点，甚至有可能形成团队的灵魂人物，团队精神力量支柱点，在团队最困难，项目风暴期的时候，形成中心点，领导站在一线点，稳重，淡定带领团队，扛住压力，为团队争取成功的条件，脚踏实地，实是求是，克服困难，达到目标点，这就是一个人的人格魅力体现。

在一个新建的团队需要这样的角色为团队指明方向，在未来未知的困难里面，坚定不移的往前，在理想与现实面前，坚定理想的存在，坚定梦想的存在，坚定成功的存在，带领团队前进。

之前遇到过两次领导人格魅力的体现，在团队志气低迷、资源都极度缺乏和工期极度紧张的情况下，奋斗一线，基本上属于扭转乾坤的角色
突破的展望又是什么
在突破这个展望下，可以为团队或者行业的发展提供自己的贡献点

在行业领域进行深入，找到自己合适的定位点，在这个点上，规划更好的产品，为行业做更大的贡献，在项目里面，更加体现自己产品的价值，自己也可以在这个点上深耕，可以发光发亮，体现出自己的社会价值，人生价值。可以在圈子内有一定的影响力，跟行业更优秀的人讨论更有深度的事情，做更好的规划，影响到周边的人和事，更加的体现自己的社会价值点和存在感，能在自己的可以奋斗的时期，能有出一些东西。

## 总结
以上为自己在新基建，数字化时代，寻找的自我价值突破，也是原来做开源中台的指导思想之一，也是自己这几年的方向点。以上为个人思想和想法，还在成长期，还有很多需要学习和接触，但是自己坚信，同时也有信心，可以去做去努力，去实现自我的突破和价值创造。
