# 带几个学生从零开始做中台架构与产品

接触平台的概念是在18年，互联网在流行微服务，DevOps，敏捷等（当然也有AI），资料异常多，但是却又是异常的敷衍，几乎没有一套完整的可落地的开源框架，大多就是一个权限系统、一套微服务脚手架，或者说一套似乎有完善落地的Docker或者K8s，但是能不能真正落地起来，不清楚，也不知道，符合不符合场景，查找到的资料都是说好，但是不是真的在场景里那么好，心里很是没底。

考虑左右，从零搭建了一套开源的研发平台，带着几个大学生，利用业余时间，用了大概1年多的时间，从过程的团队建设，试点尝试，过程分工，到形成一套平台项目管理流程，整个最终可以实现下来，也是感慨万千，唏嘘不已。


## 为什么要做这样的平台，还要从零开始
### 需要知识积累和沉淀

> 不断的反思，不断的吸收，不断成长

有一定工作的经验的开发肯定知道，企业开发中包含有大量的、重复的CURD（增删查改），以及重复性组件，还有不断的获取和重复使用的学习资料等等，这些重复性的东西，每次使用都有新的感悟和感受，如果没有积累，每次都可能从零开始，无法达到沉淀和积累，从而浪费大量的时间和精力在上面，如温水煮青蛙，久而不知，而自茧作缚。

而相对的另一个例子，滴水穿石，之所以可以穿石，就是因为不断在前面的积累基础上，加上不断的坚持，如果每次从零开始滴，也许也可以穿石，但是消耗的成本和时间，也是很巨大的。学习也是如此，加上不断的积累，在一项技能上不断的学习积累，日积月累，不管有没有达到”穿石“，但是一定有会不小的进步。

### 不想把时间浪费在无用的点上

> 更想专注，不用站在巨人的肩膀，自己就有肩膀

有一种慢慢的体会和感悟，叫“ 欲速则不达 ”， 每个事情都有消耗时间、精力、过程，而人本身就是时间精力有限，怎么样可以在有限的条件里面，更好的完成和学习，需要的不是其它，而是【专注】。所谓的专注并不是要时时刻刻的去想，去学习，而是坚持长久的做这个事情。

类似的如常见的1万小时成专家说法。 平台搭建的目的之一，就是节省用时间，去掉重复无用的东西，在有限的时间里面，更好的专注在新的点上，不断的前进，不断的提升自我。

### 落地不是一个人的事情

> 是整个团队的事情，要学会带团队一起成长

一套平台，需要涵盖的内容很全面，每个模块，领域都需要有对应的人员，这个时候，不是一个人能完成，而是需要调用团队的力量去实现。 就像打球，即使说有一个人球技出神入化，但是他一样也需要传球的人，助攻的人。想要落地这个平台，就需要有团队参与，发挥团队优势，提升整个团队气氛，团队合作，合理分工等，这些都需要学习和实践。

最后获利的不是某一个人，也不是具体谁谁，而是团队的每一个成员，在这个过程中能发挥、创造、体现出他们自己的价值，团队成员的见识、协作、信心等的成长。不管这个过程是艰辛也好，埋怨也罢，你走你才知道，而不是听谁说你才知道，这就是你自己的经验，自己的价值。

带人的过程是要学会发挥自己的能力的同时，更要学会带团队一起成长。

### 需要一套完善的研发平台打磨，站在前面的基础上提升

在出来一套可见东西之后，可能比想像的还要“千疮百孔”，还要不堪，甚至连往回看的勇气都没有。但是正是这样的东西，摆出来，拿出来，虚心接受所有的问题和建议，然后在后期一步步消化，一步步打磨，而形成出来的，就是自己的产品，或者说，把自己打磨成一套精品。

技术总会在不断的发展，需要有一个产品，一个平台可以让你，或者我在更好的平台上面做预研，而出来的成果，也会比从零起个“Hello World”强得多，毕竟你已经在场景里面，已经在平台里面，安全，测试，规范，可用性，健壮性等等都有平台的验证和支撑。


## 开发接入研发平台的HelloWorld说明

没有实战基础的学生，是否能组成团队
### 为什么要选择学生团队

> 不找有工作经验或者社会经验的人

找学生，这也是B方案，前面的A方案，最初规划，团队组建的是找的是同学和有工作经验，还找了以前老师作为指导，沟通好，拉了10几个人成团，便开始。但是这个过程经过不到2个月就发现问题，异地沟通困难，团队鸡血也很快消磨，有转成观望态度，原因不免是 工作忙，时间精力不足，整体的技术预研也几乎停滞不前，原计划的分工，很快无法往下，研发任务开始体现出敷衍趋势，成立的微信群很快形成死群。开始信息发出的时候，还有几个人附和，到后面，可能连附和都没有。

很快，就有提出要退出研发计划，同时各种小群也开始建立，这些都意味着团队有危机的趋势，不管是信任和人心开始出现浮动，放置观察了1个多月，考虑同学，朋友，还有后面的各个因素，无奈放弃此方案，成员停止研发沟通联系，慢慢的转向分享文章，咨询经验等方式，进而消停。

由于之前在校时有一定的学生接触、组织经验，B方案实施也是很快落地，不到2个星期的时间，也成立了10几个人的群。学生没有实战经验，不管是沟通还有动手，都与实际工作人员有天跟地的区别，而能不能落地，却成为一个最担心的事情。不仅仅如此，学生成团的现象，抱团等情况，过于依赖于师生级别关系（比如较愿意听老师的话），这些都是问题，不过既然A方案放弃，就得全力保障B方案的实施，而且这步的操作过程，更需要严格，可控。

### 怎么进行团队的培养、磨合

> 最终成为可作战的兵团

学生团队开始分两个组别进行，互相互相隔离的分开，原考虑是分开培养，然后两边达到可控，可对比，以小组作为培养线。一开始活跃气氛远高过之前的团队，也是理解，毕竟学生很有学习的积极欲望。开始的时候，流程按 【培训_学习_考试_分级_练习_评审_重构】 这几个流程，按这几个流程下来，这个过程很快，几乎一个月内就可以完成。


<!-- 当时整理的等级技能图 -->

过于顺利的流程让我感觉，应该问题不大了，而且很快就可以进入提升学习阶段。考虑左右，虽然考虑可能有难度，由于之前的表现，还是比较有信心，毕竟流程，团队制度有建立雏形。决定开始接入新项目，进行实战练兵。

很显然，我的判断是错的，而且过于过早的接入实战，实战性的要求，沟通，压力等，让组长无法承受压力，而且之前做了一个最大的失误，考虑组长退了，副组长可以顶上，也就是常见的AB岗形式，结果却是组长退了，下面的学生人心异动，而且又是核心成员，很快引起其它成员信任危机，深度做安抚工作，而且减少对应的任务安排，但是最终还是造成内部沟通的不利，需要在任务上进行妥协，而这样的妥协却极度不利的平台的研发和后期的任务安排。这个近乎两个月的组团培养，组团受挫，这不得不让我思考之前的一些策略与方式。

明显，资源开始主要集中在第二组，这个时候，已经开始感觉到，组团的风险和管理上的缺失，不过幸运的是，前面两组留下了很多资料和资源，留下的这组人与上一组留下的成员，从综合素质，追求都比较明确，很快完成了新的组团，而且意识较为统一，在沟通明显都成一气。

也发现，找人组团，不管是人员素质，意志力还有自控力等都有一定的要求，是否看个人有成长的追求等，能克服困难，能坚持。在进行多次任务安排和沟通之后，最终确定留下人员也就只有几个学生。 由原来的差不多30人， 差不多半年的时间里面，经历两轮的练兵和实战，后面一年的时间里面，也有进进出出的，但是最终来说，还是这几个人为核心。

### 怎么消掉学生气，形成接近社会的工作状态

学生团队与实战要是能对接得上，最大的问题是怎么样调整状态，即执行力，沟通能力，协助能力等，合理安排好自己的学习和工作时间，不影响学习，然后又能参与到项目建设中来，学会怎么样安排，怎么样协助，遇到困难的时候怎么面对，使达到任务目标。

而想到的，最好的练习方式，也是要接一个实战，所以，校内跑腿项目就建立了。


校园跑腿项目后台（测试界面）

校内跑腿是考虑到的一个比较接近于实际，涉及到各个方面的能力的项目。从开始的开始的项目立项，然后到团队执行，再到人员计划安排都走过一次，比如计划方案怎么写，中间沟通问题怎么考虑，遇到一些问题，怎么处理。如与社团合作的时候，达不到效果，然后就找会长一起沟通，然后面对问题，而不是说，逃避问题。开始常常是一个问题一遇到就想着可能会失败，“哎，可能就这样了”，这个时候就引导找到问题点，解决问题点。也有说以为安排就需要马上完成的，就告诉他们要有计划，然后哪天完成哪些，一步步执行，不要急于这一天等。

他们有思路，听取他们的意见，尊重他们的意见，有一些想法就多鼓励去做，在执行过程中，也配合他们一起处理，让他们有意识的知道，他的想法哪些是对的哪些是错的，毕竟新人，带有一些学生气，有冲劲。如果执行过程有困难，就多鼓励，如果有错误，就引导并适当批评，有成果，就奖励等。

在两个多月的时间里面，跑腿人员大概有70多人，公众号关注人1000多人，然后订单2000多单，整理了从申请，接单，跑腿，扩展等流程。团队也开始慢慢会了讨论，沟通，使用一些常用的工具，体会互相理解，互相宽容，执行力和作事思维也慢慢了有了提升，了解到生产中实际项目，包括工程代码的研发过程过程，比如怎么对接微信，登陆，支付等（跑腿项目是自研的），至少达到这一步，也是多少有些欣慰的。

关于公众号，原本可以让他自运营的，毕竟流程制度都在，对跑腿人员也有利益，却因为公司的问题，暂时停止了项目，也是较为可惜。

平台研发过程中怎么安排学生团队，学生团队可以做什么

### 过程成员缺少很多东西，怎么安排任务

最主要的是怎么安排研发任务，然后又不能一下给太多任务，还要有一定的成就感，这个倒是为难到我。整体的研发平台涉及到的面太多，从文档，服务器，运行，执行集成，项目代码等都有一整套，这些都要落地，让他们实现任务的同时，能有自己的成果。

前面的整体架构，包括规划这层，在前面团队组建的时候，我这就把整个蓝图做了规划（组团的时间远超过之前的估计，原计划是3个月，最后想不到用了大半年），这也是特别麻烦的一点，无法让他们有参与感，考虑左右，就只能从最简单的开始。


规划的第一版本技术研发平台架构

开始从 jenkins 的使用，然后到Git导入批量工程，怎么团队协助，合并代码，怎么帮别人运行平台，从最简单的操作开始，然后怎么本地部署，比如Zookeeper，redis使用场景，工程怎么打包，服务器怎么查看异常，怎么查看日志等，都从最简单的做起，一点点的完成带入感，慢慢体会到平台的过度。在有些了解之后，开始学会使用代码生成器，生成服务工程 ，生成一些组件，生成CURD，做一个学生管理系统。比如日志组件，通知组件，这些都可以让他们使用代码生成器一步完成初版，后期的我再在上面进行优化处理。


规划的第一版本整体学习计划

目标就是让有了解之后，有自己的想法，可以实现自己的想法，从而提升自己，增加自己的知识面，这也是引发出其它的问题，就是知识深入的问题。毕竟面的代价就是深度，而这个，当前做的最好的办法就是，鼓励认真学习大学老师的课程并说明重要性（我们大学都是以学习基础为主），然后计划的时间拉长，比如完成Git工程导入的任务预计时间是一周。

### 消极，缺乏自信，缺乏学习主动性

> 怎么办

平台研发过程中，最为难的事情就是接触新的事务，常常接触到的回应是 ”我不知道“ ，”我没接触过“ 等，或者说，一接触到新的东西，就莫名的害怕，还有一种比较常见的情况就是，任务往往都是最后一天才有去执行，其实这个问题倒不大，但是却有各种理由来表达 如 “学习任务太多” 或者说 “正在看” 。开始就发现问题，然后就往下问，却不是这么回事。主要还是缺少学习的主动性，然后在追问的时候，又知道这样不对，内心存在愧疚，然后又有点畏惧罢了，这也许是学生团队的可爱之处。

这种情况还是比较常见的，无可否认，即使在实际工作中，这种也是屡见不鲜的。没有接触过就先让他们百度，网上参考，找解决方案，多问人，不要怕问，也不要害怕说问多别人会生气，更不要怕百度拿别人的代码（这是与应试教育不同的地方之一了）。软件以实现功能为主，也鼓励创新，但是更多的是，解决问题为主，做事要有始有终，有成果。针对于另一种情况，却是批评为主，或者说有时候激动，就真要多说几句。并不是不允许最后一天执行，但是最主要的是不能敷衍，对就是对，错就是错，要敢于面对问题，敢于表达自己的问题，也不要怕被别人看见，怕被别人知道，学会面对，然这样才有发现问题，解决问题，避免自欺欺人。

过程以慢慢的培养主动性，自主学习能力，自我提升为主，同时，也要树立正确的三观，工作观，培养的做事的魄力。

### 团队过程最为合理的

> 感觉还是激起人善意和潜力

其实这个过程中，最害怕也是最难做的，就是怎么带团队的问题，结果不是怕不出成果，而是误导。带的过程，并不是说不敢给压力，更不是说不敢给努力，而是在有限的能力里面，让他们最大的发挥自己，然后创造他们自己的价值，发挥他们自己的价值。其实这个并不是自己的觉悟，而是在自己莫大的团队管理困扰之后，在读到一篇微信文件，介绍“彼得 德鲁克”的时候，一个自己的真实体会。

现实中，不仅仅是这几个学生，在公司内部也一样涉及到一些管理性的工作，带队工作，这个比起学生团队，更加残酷得多，也现实得多。团队成员并不是我们的上下级，而是大家的一种互助，一种共赢。自己在培养别人的同时，别人也在培养你，提高自己更高的标准，锤炼自己的人格，同时超过我们自己的局限，做出自己可能自己都没有想到的事情。提升他们，帮助他们，感恩他们，同时他们会感恩你，跟随你，展现自己的人格魅力，而其它的管理工具，还有书籍，更多的感觉是一种辅助。

带团队过程中，本身也要学会反省，检讨自己，必须要清楚自己在做什么。反之，正如一部电视剧里面说的，孝庄对康熙说的：“鳌拜可能不是自己要反的，而是你把它逼反的”（大意如此，原话不记得了）。而相反的，激起他内心的善意，学会感恩，这样，也许会更好的让他发展自己，即使不在这个团队，在另一个团队，公司也能有这样的心态，久而久之，也肯定会赢得别人的认可 ，创建自己应该有成就。

## 我们要做成怎么样的目标

### 要形成大平台作为后盾

> 小兵团进行作战的战略

平台建设从开始的团队组建、培养、到一起作战，项目从开始的架构设计，技术选型，第一行代码，到第一个访问链接，都包含着一层层的努力和坚持。这个过程大概过了1年多，从计划到出来第一版本，基本上能达到“大平台，小兵团“作战的目标。


平台的形象示例

当然，目前的版本还是千疮百孔，有些地方甚至可能不堪，或者不完善，这些都是开始，一个初型。需要不断的实践，团队不断的去上面去锤炼它，让他成长，然后添加自己的想法，表达自己，它就像一个土壤，为下一步的完善的过程提升了基础。

为团队的下一步，后来，甚至未来的蓝图规划， 带来了一种可能，而不再是纸面上理论，更不再是网上这里缺少一块，那里缺少一块，不可落地的东西，而是一个完善的架构，一个完整的研发平台，希望可以为项目管理，开发，管理带来战略上的共赢。

### 持续迭代，不断更快更好的升级和优化

在后续不断的学习中，会不断的去学习，实践自己的想法，整合更好的资源，技术，吸收更稳定的，可用的东西，不断的提升研发平台的能力。

这是一个很长的过程，可能是一年，两年，甚至是五年十年，学习不止，步伐不停，积跬步以至千里，积小流以成江河。打造研发平台的过程其实出来这个并不是平台的精品，而是这个精品是你自己，磨炼的不是所谓的平台，而是你自己。

平台在研究过程还会不断的有人参与，离开，但是接触的过程，更多的是让接触的人有一定的参与感，可以不再从零或者迷茫，盲目的查找资料，在一个综合的研发平台上面发挥自己的想法，丰富平台，同时也丰富自己。

寄：也更多的希望有兴趣的朋友参与到研发平台的设计与实现。

## 最后
以上就是带学生团队1年多来走过的历程，从零实现，走过的路程。不算长，也不算短，只是一个过程。


