# 为团队工程师规划到技术管理岗成长

本文只带个人成长经验和观点，主要用于做参考使用，这里不写实战过程

## 概述
从20年初，由架构岗转入技术管理岗，前期的技术架构岗位沉淀，意味着岗位角色的更加成熟和行业的深度，在2年多里面，完成架构岗转管理岗的转变，由区域性的操作角色，进入到管理性布局操作。

本文从6年的职业成长过程，从Java开发工程师到技术管理，记录下自己的成长经验和心得。也许其它人有自己的成长方式，但是我有我自己从基层走起的方式，可能在某些点上，还有欠缺的点，但是对自己有一定的信心。

整体阐述从心得两个层面和时间维度进行进行阐述，一个是认识期，另一个是操作期。对自己的成长规划，我有我思。

## 认识期
这里的认识期，主要是对自我的认识。由于自己背景的原因，原并没有什么大的思维格局，基本上了解到的，都是高校教育和家庭教育的，本身接触的层面不高，前期生活带有一些迷茫感，另一个是有部分自我，在这个过程，需要打破自己很多认知，还有自我信心打造，成长过程的认识等。

### 【积累】校园期工作前的，写在就业前的
在校区内，接触的技术面是有一定的见识点，开始以为是自己都全了，也搞过一些包括创业、合作、网站、系统建设等等，也合伙办过网站，做过一些外部企业合作，这个时候，还偏向于技术层面的验证，更多的还是积累和思维打造阶段，比如独立完成CMS系统的开发建设，跟客户对接，处理一些项目问题，这个时间，基本上都是一个人全部扛住，包括前端、后台、设计、UI、部署等等，基本上是一连串起来，大体的流程概述是有，但是还没有形成系统化，都在积累点，即使跟课本同一个节点的时候，也没有这个意识，而自己有这个过程体会。

在这个阶段的时候，除了课堂知识，更多的是跟实践一起，自己逼着自己摸索出一套项目开发流程，还有管理流程。比如代码管理用的是目录结构，项目需求用的是手写笔记本，客户关系使用的也是笔记本，没有软件管理工具的概述。也许会有疑问，为什么不使用svn或者jira之类的，原因很简单，因为都是自己在整的，不知道这个，后来才发现，眼界跟有人带这个是一个天差地别的成长。

这个流程大概走过了2年多左右，直到实习上班。这个过程更多的积累是思维和技术解决能力，基本上主要都靠自己，比如看视频，查资料，处理问题，客户沟通等，后来才发现，这些基础的能力，基本上足够你能够在一般的项目和工作上独挡一面。

### 【认知】在第1-2年的工作期，完成初期的磨练
在进入职场的一步，更多的是跟着行业的生产案例，进行前期流程更加系统化，接触更多的人，更多的事，更多的实际生产运用一起。这个过程接触的是团队合伙，实际生产任务的处理，过程会有加班，熬夜，情绪，见到项目组长和高级工程师的处理思路，方式，还有项目管理过程，文档，资料还有各种前期在学习接触的东西，实际上企业生产是怎么处理的，后来发现，本质也是一样的，只是企业型的管理更加的成熟，更加的规范，更加的流程化，结合更多的人和事。

在这个过程处理的时候，对自我的成长认识，更多的是一层提升，把之前的思维体系，更加的成熟，同时也积累了一些项目案例和处理事情思路，自己的执行力还有思维能力，结构性思维更加的成熟。

这个过程大概走了1年多，社会阅历和执行能力还有过程积累的也慢慢成熟，这个时候，有了更进一步提升的追求，比如不满足于初级工程师角色，追求组长、中高工、管理角色、架构角色，整体技术体系还有解决思维能力有了进一步的提升的基础。

### 【成熟】在第2-4年的工作期，行业的认识和思维格局
这个阶段，对自己来说，更多的是需要机遇。所谓的机遇，有的时候遇到了，就会提前一些，有的时候没有遇到的，可能就会永远不会遇到，或者很难遇到，或者说其实机遇也可以创造，但是这个创造阶段的时候，自己还没有这个意识，一个很偶然的机会，刚好接触到企业项目和技术的改革。

在职场岗位上面，如果有人培养，有人给机会，是一个非常难得的事情，大家都在创造共赢的点，而这个共赢的点，需要我们有一个良好的品质去接纳。在这个时候，自己才发现，综合素质，品质道德是一个关键点，别人是否觉得你是否可以承接某个重任的关键点，是否可以值得培养的关键点。这在后期自己培养人的时候，也是一个重要的参考因素，谁都想自己能培养出可用的人，一个可以不断提升的人，但是这个前提的基础，除了技术能力以外的，更多的是品质，技术能力可以在后期磨练，但是品质基础这块需要更多的是个人前期的沉淀。

很高兴在这个阶段大家对自己的前期的认可，提升给了一个中大型项目，主要一线岗的角色，创业核心角色等机会，在这个阶段里面，自己从Java岗位，到项目负责岗位，小组负责人岗位，再到平台架构岗位，再到技术专家级几个阶段的历练沟通，中间更多的是多个层级，角色，大牛，大伽等接触讨论，进而到行业的提升的讨论。原来接触从16年底的平台化技术，在18年的城市大脑普及，人工智能化普及，再到目前的企业数字化改造，还有行业BAT的布局等等都开始接触了解，再到中小企业的发展格局，企业自我竞争力提升，各个层级的人接触，思维思想的碰撞等。

这个阶段对我来说，创造自己的行业业绩价值，可以看到的价值。更多的点线面的连接，了解行业的发展，了解思维思路，还有自我的人生规划路线也更加明确。在明确好自己的资源和限制之后，开始进行自己的人生定位和规划，同时明确定位好自己的路线点。

## 操作期
这里提的操作期理解是在明白自己的牌面之后，进行的一系列的自我改造，创造，自我主动去提升，如果说前面是机遇和企业的培养，那操作期，更多的是自己主动去实现，根据行业规则去操作和实现自己的行业价值，按自己的目标规则去沉淀自己，知道什么时候打什么牌面，知道怎么观察对手，这个桌面谁是我们的合伙人，大家怎么共赢去打。在这个过程中，更多的是面对现实，沉住自己的心态和布局，把握自己的人生。

### 【规划】在第4-5年的人生规划，自我的认知和人生布局
这个时候，这盘棋局，才刚开始学会操作，更加了解行业的规则，所谓的规则并不是别人给我们定的，而是在了解这个规则的情况下，我们给我们自己定的角色定位。在认清现状，所谓的现状不仅仅是自己的现状，更多的是行业发展的现状，国内社会的现状，各个阶层的现状，只有了解这些现状点，我们才能更好的做好规划。

在别人定好的规则里面，利用现有的规则去使用规则，进而建立我们自己的规则。

会有很多限制，包括资源，人脉，还有资金，团队，人才，眼界，能力等等，但是这些限制在我自己的规划里面，我会开始划分开始去准备，如果没有团队人才怎么处理，能力和素质没有达到怎么处理，这些我在这个阶段的时候，会不断的开始计划和实施，而时间周期和各个层级的人都会开始接触，进行自我消化，利用有限的资源，去确保能按自己的规划走向。

能达到这步，在职业角色，基本上负责人，或者企业，这块就可以基本稳定了，因为企业也需要这个的角色格局的人去担任某个岗位和角色，因为你已经可以把控很多东西，即使没有这个角色定位，我们也可以创造这个角色，因为我们知道行业的规则点，在获取到一定的角色时，我们需要在角色上面，进一步的创造和体现价值，这个时候，接触到更多的是管理能力的提升，会不断的消减掉一些无用的价值，而重点关注核心的信息点，同时整个操作手法就更加成熟，心态也更加稳定，需要更加稳定的机会和心态去实现自己的价值。

### 【提升】在第5-6年的落地提升，自我价值体现
在进一步的岗位角色定位之后，自己就需要进一步的进行规划和提升，在其岗位谋其事，这个阶段，进行的是项目落地，能力落地，产品落地，布局落地，团队落地等，只有落地的输出，才能更加的体现价值，同时让别人看得到的层面。

在进行自我的规划，进行能力的输出，业绩的输出，价值体现的输出，行业影响力的输出，个人魅力值的输出等等，进行一系列的岗位输出，这个时候的输出跟你是匹配的，也是需要的。前期的很多都是在学习阶段，跟进阶段，包括学习别人的技术，跟进别人的岗位，在学习别人的东西，但是这些都只能跟进，同时别人有的限制，我们同样也会有，而我们需要怎么样的更好的突破，自己考虑到的就是创造。创造不仅仅是创新，同时也是在融合各个新的解决方案一起，提出新的行业规划，制定行业或者企业的规则，进一步提升企业的生产力。

这也是为什么定位在中台这块的原因。中台是阿里提出的，而他提出来，在我的感觉更多只是提了这个概念，这个概念在内部落地了，但是并没有能完全的在行业内提出标准，每个人都说自己是中台，而怎么样才叫中台，怎么落地，其实目前是还没有的，但是它确实解决目前行业的开发的很多问题，对比了很多家企业的产品，都没有达到预期，站在的角度更多是商业战略，而忽略了技术研究层面的东西，所以这块也是自己定位未来几年的规划的原因。

## 总结
### 自己要能坚持的重要性
坚持，一个很简单却是能把90%的人挡在门外的词，很多的时候，有可能会看到灰心，没有看到希望，困难重重，没有目标，没有动力，或者团队内部军心不稳，或者一些失败的言论，或者说所有的人都告诉，你这个是错的，应该提前放弃 … 还有其它非常非常多的情况，但是要知道，在开始的时候，成也好败也好，是只有你自己才知道，即使所有人都在否定的时候，请考虑一点，请注意一点，他们不是你，你才是你的规划中的核心，你才能规划你自己的未来，别人的只是参考，这个过程需要你有一个强大的内心，能承受得住好跟不好，怎么做，是需要你考虑的事情，在困难面前，可以自己稍稍鼓励一下自己，自己再坚持一下，会不会就能看到曙光，别那么快去放弃，别那么快去放弃自己，过了这个点，也许就会更好，过了这个点，就能看到希望，尝试自己再坚持一下，比如一年，半年，甚至1个月也行，自己对自己有一个交待。

感谢原来的坚持，在做架构过程中，我们的架构真的非常不好用，否定的人也非常多，所有人都否定，小组内成员有些有灰心，离职，入职，培养了又走了，这些过程都有。在没有最后的时候，不要轻言放弃，放弃了可能就前面没有了，放弃了，可能自己也会给自己一个借口，为什么不换另一个借口或者给自己打个鸡血也可以，让自己再坚持一下下。

正是通过这些坚持，把项目做到了最后，最到了收尾，过程体现各种人生百态，但是这个百态是自己经历过的，那才是自己，而不是从书本上获取，在困难的时候，在准备放弃的时候，非常感谢自己的坚持，也非常感谢陪同自己坚持人，一个成果，不是一个人能创造，而是大家一起。

### 能等待和学会把握机遇
有的时候，机会需要等待的，不是我们给我们自己的等待，而是别人需要看到我们的等待。因为机遇的出现，包括很多点，不仅仅是我们给我们机会，还需要等待，等待那个点的出现，你心里要能清楚看到的自己的方向。在这个等待的过程，我们需要做好准备，而不是机遇来了，你才去学习。在一个岗位定义之前，应该是你已经很熟练的掌握住这个角色所需要的技能，而在别人给你这个角色的时候，你已经能轻车熟路，而不是在那个时候，你才去开始。

在机会还没有到的时候，要能静下心态去学习。

这个过程可能会比较漫长，可能会是1年、2年、甚至是3~5年，但是你要知道，这个等待是值得的，因为这个是我们的目标的方向，总会有展示自我的时候。有的时候会想，到时候没有遇到怎么办，其实不然，你到了那个爆发点之后，你会发现，机遇有很多种形式体现，这个时候你需要学会把握住机会点，学会住怎么表现自己，怎么去表达自己，给自己操作。这个听起来好像很模糊，但是你要了解，目前的平台有很多，总有一个合适你的。即使没有这个平台，但是也不要马上否定我们自己，换个角度，我们也可以创造自己的平台，去发挥和施展自己的抱负和才华，而这个创造的过程，同时也需要创造的条件，这也是一个机遇的体现。

学会把握住机遇，然后定位，发力，这个需要有一个过程。

### 目标和自我驱动的节奏
在一切条件准备好了之后，要学会定位好自己的目标方向，即使短期也好，长期也好，一步步的往前行，接触更多的人和事，会接触到更多的面，过程就是在学习阶段，这个需要我们一个非常强大的自我驱动能力，能忍受得住孤独的一面，能耐得住寂寞的心态，在别人看不到的小黑屋里面，承受自己需要承受的。这只是一个过程，并不是很个人都会一帆风顺，如果是过程一帆风顺的，他也不可能跟你对得上，即使智商再怎么高的，没有这个过程和体会心得，同样也会有纸上谈兵的可能。

我们是实操，实操我们的目标，学会在每个阶段给自己鼓励，学会在每个阶段把我们的成果体现，给自己信心，给目标信心，给身边的人信心，什么时候，应该做什么事情，要明了，要能看到得到，不要着急于马上实现，这个是不现实的。在没有一定的资源情况下，我们更需要步步为营，把握好这个节奏，包括人际关系的节奏，工作提升的节奏，发展的节奏，成果的节奏，你会发现，过程都会在你的把控当中，而这个时候的你，已经可以做到运筹帷幄了，那还担心目标怎么不能实现的呢。

## 最后
以上是自己这6年多工作以来的成长心得，可能更多的是阐述心里所想，心里所思，还有各种体会，而不是具体的事情，因为在前面的时候，已经写过自己的实际经历过程。
